TEMA DO SITE: O canal da Gabi

Ainda vou usar a plataforma de notícias de mentira do curiosidades de tecnologia, só que agora com o nome de Curiosidades Tech.

[TÍTULO]
As curiosidades psicológicas da animação Encanto (bold)

[CONTEÚDO]

Encanto é a história da família Madrigal, seus membros passam por uma cerimônia de amadurecimento ainda na infância na qual eles recebem habilidades especiais como super força, super audição e controle sobre animais e plantas. Mirabel foi a única que não recebeu poderes quando a sua hora chegou, o que preocupa a matriarca da família e todo o vilarejo que os Madrigal construíram ao redor de sua casa igualmente mágica.

[FOTO]

Logo no início a gente descobre que os Madrigal não são uma família com poderes mágicos por acaso. Aqui vale o nosso destaque à mais velha matriarca da família, a Abuela. Tudo começou quando, no passado, ela e seu marido se conheceram e tiveram trigêmeos. Porém eles moravam em uma vila muito violenta na Colômbia e decidiram escapar com um grupo de pessoas. Acontece que durante a fuga o que poderia ser o patriarca acaba falecendo em um conflito. 

No lar da família nós vemos um ambiente que, apesar de super colaborativo e harmonioso, também mantém diversas exigências a cada membro. As crianças são ensinadas desde cedo que o real sentido de suas vidas é dar orgulho à família, ser prestativo e colaborar com a comunidade. Tudo isso é muito lindo e até mesmo benéfico, até certo ponto. O propósito de todos é dirigido ao todo, as relações de favores são constantes, tudo precisa ser perfeito e não há espaço para erros, principalmente em dias de cerimônia ou eventos importantes. Há um peso constante e recorrente, uma responsabilidade que todos precisam arcar desde a primeira infância e que não há sequer a possibilidade de abrir mão.

Assim, a principal problemática acontece quando Mirabel, a protagonista, não recebe nenhum poder especial, o que a torna uma pessoa normal, sem grandes aspirações ou razões para colaborar com o vilarejo que depende muito dos poderes da família Madrigal. Por conta disso a personagem cresce sem muito destaque ali naquele ambiente, sempre convidada a se retirar para não atrapalhar e com uma pressão interna enorme pra ser tão especial quanto os demais familiares, o que acaba gerando uma necessidade absurda para que ela se envolva em diversas atividades e que seja muito altruísta.

[Momento psicologia] [aside]

Para Freud, todos nós carregamos traços narcísicos que nos faz querer uma certa quantidade de valorização externa. Até aí tudo bem, já que parte dessa valorização se transforma em pulsão pra que a gente possa buscar algumas melhorias em nós mesmos, o problema é quando as coisas fogem de controle como no caso de Mirabel. Por conta da necessidade de ser vista pela sua família, e principalmente pela sua avó que a considera uma falha na família por não ter conseguido poderes e arcar com certas responsabilidades, Mirabel se engaja em várias atividades e carrega consigo sentimentos como culpa, auto-cobrança, inveja - que faz  por exemplo com que ela não consiga ter uma relação muito legal com a irmã.

[FOTO]

Por uma analogia, na visão da psicologia a gente pode trazer a Mirabel para os dias atuais e entender o papel desempenhado por algumas pessoas dentro do núcleo familiar. Quantas pessoas já não vivem a par de suas famílias, não se encaixam simplesmente por não corresponder às expectativas e projeções criadas por seus pais e familiares. Isso se revela principalmente em espaços onde o preconceito, a violência e o desrespeito pairam sobre as crenças da maioria e, infelizmente, quem se diferencia sofre as consequência da solidão e do desamparo afetivo. 

[Continuando o conteúdo]
Tudo isso acontece depois do que seria uma visão de Mirabel sobre a casa dos Madrigal caindo e caindo em pedaços, o que simbolicamente também representa a ruína da própria família. Apesar das descrenças, Mirabel vai em busca de entender o significado de sua visão e, através da sua investigação, ela passa a entender o adoecimento de alguns dos personagens.

[As personagens análisadas] [aside]
A começar por Luísa, que apresenta sinais claros de ansiedade. Luisa é uma personagem que tem super força e passa o dia prestando serviços pesados e que envolvem deixar a vila organizada. Sem ter um tempo para descansar, com uma alta demanda de trabalho e dificuldades em dizer “não”, ela apresenta alguns sinais de ansiedade, como a preocupações excessivas sobre algumas atividades, agitação ou sensação de nervosismo ou tensão, a irritabilidade, e alterações do sono, que inclusive envolve um tique nervoso em eu olho, além de uma série de pensamentos disfuncionais que podemos ver em uma de suas músicas: https://www.youtube.com/watch?v=hmASpZdydew

[VIDEO]

Outro personagem que também faz parte de um enredo bem complicado é o Bruno. Tio de Mirabel, ele está sumido há muitos anos e o pessoal do vilarejo não ousa nem mesmo falar sobre ele. Com o dom de prever o futuro, a presença de Bruno é ligada a acontecimentos ruins, o que levou ao seu isolamento, já que vivia escondido em uma espécie de porão nos fundos da casa. Bruno é mais um dos personagens, assim como Mirabel, que recebe uma certa aceitação da família por ser justamente quem ele é. Apesar de amar a todos, a melhor alternativa que ele encontrou para não precisar lidar com o medo do julgamento e a dificuldade de não ser aceito, bem como acontece com várias pessoas fora das telas, foi de se isolar e viver distante. 

Além disso, também temos Isabela, irmã e quase que uma rival de Mirabel. Isabela é a irmã perfeita, querida por todos e com um casamento quase marcado com um galã aclamado. Por sua perfeição, a comparações com Mirabel são incontáveis, no entanto, a relação das duas melhora consideravelmente quando Mirabel a ajuda a entender a pressão que vem sofrendo por casar apenas para ser aceita por todos e compreender a enorme angústia que vinha enfrentando em relação a isso. 

Não podemos deixar de falar da Tia Pepa. Responsável por dominar o clima, a personagem se mostra extremamente instável e paranóica. Sua reação diante das situações é sempre voltada ao pior, com fortes pensamentos persecutórios e ansiedade constante em volta da busca por perfeição, muito semelhante ao caso de Luísa.

[Opinião da autora do dia] [aside]

Diante de todas essas descobertas de problemas sérios e que, de certa forma, causavam o adoecimento de partes, eu ouso a dizer que a Mirabel representa muito bem o papel do terapeuta dentro do processo de análise. A realidade de uma família feliz e perfeita é uma fantasia, desde o início a magia e o encantamento têm como sua principal função recalcar as dores que estão ali submersas desde a fundação daquela família, a fantasia assume o lugar então de encobrir as dores que envolvem principalmente determinadas dores que, se encaradas, podem causar muito sofrimento. Indo contra a maré, Mirabel desempenha o papel de investigar os problemas a fundo, avaliando algumas lacunas que estavam encobertas pela família. Conforme a personagem vai expondo essas problemáticas ao que poderia ser o campo consciente, sua visão se concretiza e a casa da família Madrigal desmorona. De certa forma, o paciente na análise ocasionalmente tende a se desestruturar com determinadas descobertas sobre si mesmo, no entanto, faz parte do processo reavaliar as questões e se reordenar psiquicamente. 

[Continuando]
Após a queda do lar da família Madrigal, podemos ver os personagens todos colaborando para auxiliar na formação de um novo lar. Como em uma família da vida real, temos cada um com suas diferenças, defeitos e qualidades, todos úteis para manter a harmonia do conjunto. Dessa vez, não há uma única figura que precisa carregar o mundo nas costas, mas sim um espaço de liberdade, amor e respeito para aceitar o outro, mas principalmente, aceitar a si mesmo. 
